---
layout: post
title:  "텔레그램의 장단점"
date:   2017-12-02 13:18:32
categories: rate
---

<p><a href="https://telegram.org" target="_blank">텔레그램</a>은 세계적으로 유명한 독일 Telegram Messenger LLP사가 개발/운영중인 오픈 소스 인터넷 모바일 메신저이다. 텔레그램은 비영리 프로젝트로 만들어졌기 때문에 상업적인 부분에서 소비자의 편의를 침해하는 일은 발생하지 않는다. 외부 광고와 외부 투자 없이 만들어졌기 때문에 광고가 메세지 창 한켠을 가린다거나 <strong>카카오톡 게임 초대 따위</strong>를 볼 필요가 없다는 이야기이다. 심지어 넥슨 (돈슨) SMS 버전이라고 해도 무방할 카카오톡은, '초코' 라는 가상 화폐를 만들어내어 이모티콘, 각종 테마 등등을 구매할 수 있도록 유료화 서비스를 실시하는데, 텔레그램은 아예 즐기라고 커스텀 기능을 만들었다. 그니까, 이모티콘, 봇, 테마... 전부 무료다! 다 자신이 만들 수도 있다! 이거다. 많은 사람들에게 이렇게 사랑 받고 있는 텔레그램이 장단점이 어딨냐고 할 것이다. 그러니 이제부터 텔레그램의 장단점에 대해 이야기 해보려 한다.</p>
<br>
<hr id="line">
<br>
<h2>텔레그램의 장점</h2>
<br>
<h3>장점1. 여기저기서 깔고, 편하게 여기저기서 쓴다.</h3>
아무래도 대한민국에서는 가장 익숙하고 친근한 메신저가 카카오톡이다 보니 비교를 할 수 밖에 없다. 한 기기에서만 쓸 수 있는 카카오톡과 달리 텔레그램은 내가 주로 사용하는 여러가지 기기에 (세컨폰, 태블릿 등등) 깔아놓고 동시 로그인을 해서 사용할 수 있다. 언제 어디서나 쉽고 빠르게 커뮤니케이션 할 수 있다는 점은 확실한 장점이다!
<br><br>
<h3>장점2. 그냥, 메신저. 가볍다.</h3>
카카오톡은 추가되는 기능이 많은 만큼, 사실 어플리케이션 자체는 무거워질 수 밖에 없다. 물론 편리한 기능도 많아서 편하게 느껴질 때도 있지만, 나 자신에게 쓸모없는 기능은 사실은 없는 것이 훨씬 좋다. 나에게도, 스마트폰에게도 말이다. 그런 의미에서 텔레그램은 정말 가볍다. 그냥 평범하게 메시지만 되는 것이. 물론 생일 때 기프티콘을 보낼 수도 없고, 우체국 측에서 메시지를 보내주는 기능도 없다. 하지만 <ins><b>개인적으로</b></ins> 그런 가벼운 것이 훨씬 더 심플하고 편하게 느껴진다. 카카오톡이 네이버 같다면, 텔레그램은 구글로 비유하게 된다는 것도 어느 부분에선 공감이 갈지도 모른다. 텔레그램은 메신저의 기능, 딱 그것만 한다. 
<br><br>
<h3>장점3. 다운. 설치. 끝. 백업이 필요없는.</h3>
여러가지 스마트폰을 번갈아 보면서 사용하다 보니, 유심 변경을 할 때가 많다. 그 때마다 잊지 않고 하는 작업 중 하나가 바로 카카오톡의 백업이다. 하지만 텔레그램은 그럴 필요가 없다. 그냥 앱 다운하고 로그인하면 데이터 그대로 있다. 이 부분은 복수의 기기에서 깔아서 동시 로그인을 해 사용 가능하다는 점이랑 합쳐져서 완벽한 시너지를 낸다. 편의성 측면에서는 분명 텔레그램은 만족스러운 메신저이다.
<br><br><br><br>
<h2>텔레그램의 단점</h2>
<br>
<h3>단점1. 다운로드 속도, 느리고 느리고 느리다.</h3>
많은 데이터를 보유하고 있어서 그런지는 모르겠지만 다운로드 속도는 카카오톡과 비교해 봤을 때 현저히 느리다. 카카오톡이 파일 다운로드 가능 기간이 제한되어 있어 불편하다면, 텔레그램은 다운로드 속도가 너무 느려서 파일 공유 목적으로는 적합치 않아 보인다. 간단한 이미지라면 모르겠지만 10MB가 넘어가는 파일은 다운로드가 완료되는 데 꽤 오랜 시간이 소요된다. 아쉬운 것은 느린 다운로드 속도 문제는 꽤 오래 전부터 개선되고 있지 않다는 점이다. 개인적인 생각으로 텔레그램 측에서 모르진 않을 거라고 생각하고, 시스템적인 제한을 둘 수 밖에는 없는 상황인 것 같다.
<br><br>
<h3>단점2. 쓰는 사람이 없다.</h3>
메신저를 이용하는 목적은 사람과 소통하기 위함이다. 따라서 아무리 최고의 기능을 가진 최고의 메신저라고 해도 이용하는 사람이 없다면 깨진 장독에 물 붓기다. 그런 면에서 텔레그램은 지금은 좀 이 점에서 아쉽다. 아직은 카카오톡이 대세인 우리나라에서 텔레그램 유저는 정말 손에 꼽을 만 하다. 따라서 업무용으로써는 괜찮겠지만, 일상생활 커뮤니케이션을 위한 메신저로써는 그 목적으로 100% 달성하기에는 무리가 있어 보인다...
<br><br><br>
이렇게 오늘 텔레그램의 장단점에 대해 알아보았다. 필자가 이런 글을 쓰면서 사람들이 '아... 텔레그램 좋은 앱인 줄 알았는데 단점이 있네... 미친 이거 안 써' 이럴지도 모른다는 생각이 든다. 세상에 장점만 있는 앱은 아무리 찾아봐도 없다는 것을 기억하기 바란다.